### 2022-09-21 include/sa.tex
RC preliminaries
some fixes and begin methods
continue methods
inizio fix tesi

memoria che di complessità temporale. Tale struttura venne denotata
\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}.

@@

  si definisce \textbf{suffix 
    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un di interi array lungo $n$, tale che
  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è

@@

    T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]

@@

  Il \textbf{suffix array} è quindi una permutazione dei numeri interi in

@@

  Ottenendo quindi che:
  \[SA_T=[11,10,7,4,1,0,9,8,6,3,5,2]\]

@@

L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato da un'altra struttura
dati, detta \textbf{Longest Common Prefix}.

@@

  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$

@@

  denotato con $LCP_T$, come un array lungo $n+1$, contenente la

@@

  da $SA_T$. Più formalmente
  $LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con $lcp(x,y)$
  il più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:

@@

    LCP_T[i]=

@@

      \left|lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])\right|&\mbox{ altrimenti}

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 

@@

tramite \textit{SA} e \textit{LCP}, in quanto non centrali per il resto della

@@

temporali. Si ha quindi che, per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
dell'\textit{LCP}, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:

@@

Con l'uso dell'\textit{LCP} questo si riduce a:

@@

basati su \textit{suffix array} e ai relativi \textit{acceleratori}, si rimanda

@@

\subsection{SA inverso}

@@

permutazione inversa dei valori del \textit{suffix array}, detta
\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}. Grazie a tale permutazione

@@

  Dato il \textbf{suffix array} $SA_T$, costruito su un testo $T$ di lunghezza
  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array}, denotato con $ISA_T$, come:

@@

    ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 

@@

\subsection{LCP permutato}

@@

  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}.

@@

permette una rappresentazione succinta in memoria dell'\textit{LCP}
\cite{plcp2},
permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo. Un'altro vantaggio
è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale.
\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno al

@@

  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array}, denotato con
  $PLCP_T$, costruito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un

@@

    PLCP_T[p]=

@@

      -1&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\
      LCP_T[ISA_T[p]]&\mbox{altrimenti}
    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}

@@

  Quindi, i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale dato
  dagli indici dei suffissi, e non
  lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $LCP_T$

@@

    PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
      & $\mathbf{PLCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\  

@@

    PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}

@@

Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}.

@@

  Kasai \cite{plcp3}, si definisce \textbf{array PCLP sparso}, lungo
  $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $PLCP_q$, l'array che
  memorizza ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che:

@@

    PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]

@@

\subsection{Funzioni phi e phi invertito}

@@

un dato valore in $SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
efficientemente il \textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda

@@

di un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.

@@

  sono permutazioni dei valori di $SA_T$, $\boldsymbol\varphi$ e
  $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ come \cite{phoni}: 

@@

      null&\mbox{se } ISA_T[p]=0\\
      SA_T[ISA_T[p]-1]&\mbox{altrimenti}
    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}

@@

    \varphi(p)^{-1}=

@@

      null&\mbox{se } ISA_T[p]=n-1\\
      SA_T[ISA_T[p]+1]&\mbox{altrimenti}
    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}

@@

  Si noti che si ha il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il

@@

  rispettivamente, l'antecedente e il successore.   Infatti, semplicemente, tali

@@

  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, possono essere definite come
  \cite{plcp}: 

@@

    \varphi[SA[p]]=SA[p-1]

@@

    \varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]

@@

\end{definizione}
\begin{esempio}
   Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}
   \begin{table}[H]
     \centering
     \footnotesize
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
       \hline
       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $null$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
     \end{tabular}
   \end{table}
  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $SA_T$ è preceduto dal valore
  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.
\end{esempio}

>>>>

memoria che di complessità temporale. Tale struttura venne nominata
\textbf{Suffix Array} ($\SA$).

@@

  si definisce suffix 
    array di $T$, denotato con $\SA_T$, un array di interi lungo $n$, tale che
  $\SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è

@@

    T[\SA_T[i],n-1] \prec T[\SA_T[i'],n-1]

@@

  Il suffix array è quindi una permutazione dei numeri interi in

@@

  Avendo che:
  \[\SA_T=[11,10,7,4,1,0,9,8,6,3,5,2]\]

@@

L'uso del suffix array è spesso accompagnato da un'altra struttura
dati, detta \textbf{Longest Common Prefix} ($\LCP$).

@@

  Si definisce il Longest Common Prefix di un testo $T$

@@

  denotato con $\LCP_T$, come un array lungo $n+1$, contenente la

@@

  da $\SA_T$. Più formalmente
  $\LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con
  $\lcp(x,y)$ il più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:

@@

    \LCP_T[i]=

@@

      \big\lvert\lcp(T[\SA_T[i-1], n],T[\SA_T [i], n])\big\rvert&\mbox{
        altrimenti} 

@@

      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\LCP_T$ & \textbf{Suffisso}\\ 

@@

tramite $\SA$ e $\LCP$, in quanto non centrali per il resto della

@@

temporali. Si ha che, per l'algoritmo di query su $\SA$ senza l'uso
dell'$\,\LCP$, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:

@@

Con l'uso dell'$\,\LCP$, si riduce a:

@@

basati su suffix array e ai relativi ``acceleratori'', si rimanda

@@

\subsection{Inverse suffix array}

@@

permutazione inversa dei valori del suffix array, detta
\textbf{Inverse Suffix Array} ($\ISA$). Grazie a tale permutazione

@@

  Dato il suffix array $\SA_T$, costruito su un testo $T$ di lunghezza
  $n$, si definisce l'inverse suffix array, denotato con $\ISA_T$, come:

@@

    \ISA_T[i]=j\iff \SA_T[j]=i,\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}

@@

      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$ & \textbf{Suffisso}\\ 

@@

\subsection{Permuted longest common prefix}

@@

  longest common prefix} ($\PLCP$) \textbf{array} \cite{plcp}.

@@

permette una rappresentazione succinta in memoria dell'$\,\LCP$ \cite{plcp2},
permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo.
% Un'altro vantaggio
% è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale
.
\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno la

@@

  Si definisce il permuted longest common prefix, denotato con
  $\PLCP_T$, costruito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un

@@

    \PLCP_T[p]=

@@

      -1&\mbox{se }\ISA_T[p]=0\\
     \LCP_T[\ISA_T[p]]&\mbox{altrimenti}
    \end{cases},\,\,\forall\, p\in\{0,n-1\}

@@

  Si noti che i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale
  dato dagli indici dei suffissi, e non
  lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $\LCP_T$

@@

    \PLCP_T[\SA_T[p]] = \LCP_T[p],\,\,\,\forall\, p\in\{1,n-1\}

@@

      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$ & $\LCP_T$
      & $\PLCP_T$ & \textbf{Suffisso}\\  

@@

    \PCLP_T[i]\geq \PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall\, i\in\{1,n-1\}

@@

Grazie a tale lemma si può memorizzare l'$\,\PLCP$ sparso.

@@

  Kasai \cite{plcp3}, si definisce array $\PCLP$ sparso, lungo
  $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $\PLCP_q$, come l'array che
  memorizza ogni $q$-esimo valore del $\PLCP$, avendo che:

@@

    \PLCP_q[i]=\PLCP_T[iq]

@@

\subsection{Funzione phi}

@@

un dato valore in $\SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
efficientemente il $\PLCP$ di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda

@@

di un \textbf{maximal exact match} ($\MEM$) in $T$ \cite{phoni}.

@@

  sono permutazioni dei valori di $\SA_T$, $\varphi$ e
  $\varphi^{-1}$ come \cite{phoni}: 

@@

      \NULL&\mbox{se } \ISA_T[p]=0\\
      \SA_T[\ISA_T[p]-1]&\mbox{altrimenti}
    \end{cases},\,\,\forall\, p\in\{0,n-1\}

@@

    \varphi^{-1}(p)=

@@

      \NULL&\mbox{se } \ISA_T[p]=n-1\\
      \SA_T[\ISA_T[p]+1]&\mbox{altrimenti}
    \end{cases},\,\,\forall\, p\in\{0,n-1\}

@@

  Si noti che si ha il valore $\NULL$ quando, rispettivamente, si studia il

@@

  rispettivamente, l'antecedente e il successore. Infatti, tali

@@

  esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere
  definite come \cite{plcp}: 

@@

    \varphi(\SA[p])=\SA[p-1]

@@

    \varphi^{-1}(\SA[p])=\SA[p+1]

@@

\end{definizione}
\begin{esempio}
   Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}
   \begin{table}[H]
     \centering
     \footnotesize
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
       \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$
       & $\varphi$
       & $\varphi^{-1}$ & \textbf{Suffisso}\\  
       \hline
       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $\NULL$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $\NULL$ & 10 & ssissippi\$\\
     \end{tabular}
   \end{table}
  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $\SA_T$ è preceduto dal valore
  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.
\end{esempio}

### 2022-09-21 include/slp.tex
inizio fix tesi

Nel contesto \textit{bioinformatico} una delle principali problematiche è la
gestione di testi molto estesi. Pensiamo, ad esempio, al caso umano. Il primo
cromosoma, il più lungo tra i cromosomi umani, conta circa $247.249.719$

@@

  Programs (\textit{SLP})}. In termini 
generici, un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che 
genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}, parlando, quindi, di
\textbf{grammar-based compression}.

@@

  Si definisce \textbf{SLP}, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica

@@

  Tale grammatica, per essere un \textit{SLP}, deve soddisfare due proprietà:

@@

  Si ha quindi che la grandezza dell'SLP è calcolabile come:

@@

  Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
  consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$.

@@

A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera un \textbf{albero
  di derivazione}, che, nel dettaglio, è un \textit{albero radicato e ordinato}
dove la \textit{radice} è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni \textit{nodo
  interno} è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia

@@

  Si potrebbe produrre il seguente \emph{SLP}:
  \begin{multicols}{2}

@@

  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}:

@@

miglioramenti prestazionali per il \textit{random access} all'\textit{SLP},
anche tramite l'uso dei \textit{bitvector sparsi}.\\
Si stima che il tempo necessario al
\textit{random access} su un testo $T$ compresso tramite
\textit{SLP}, sia in tempo:

@@

della \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} che della
\textbf{Positional Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}.

@@

l'uso degli \textit{SLP} permette di effettuare 
un'altra operazione in modo efficiente: le \textbf{Longest Common Extension
  (\textit{LCE}) queries}.

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra

@@

  prefisso comune tra le sotto-stringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e $T[j,n-1]$.

@@

Sfruttando l'\textit{SLP} del testo $T$ è quindi possibile effettuare due
\textit{random access} al testo compresso, in $i$ e $j$, per poi ``risalire''
l'albero al fine di computare il prefisso comune tra le due sottostringhe.\\
Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile in tempo:

@@

  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)

@@

I due concetti di \textit{SLP} e \textit{LCE query} verranno generalizzati, in

@@

memoria, con \textit{random access}, per un pannello di aplotipi.

@@

Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del

@@

implementazione dei risultati ottenuti da 

@@

implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\

@@

  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
  più standard come i \textit{FASTA}
  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
  approfonditi) 

>>>>

In ambito bioinformatico una delle principali problematiche è la
gestione di testi molto estesi. Si pensi, ad esempio, al caso umano, dove il
primo cromosoma, il più lungo, conta circa $247.249.719$

@@

  Programs} ($\SLP$). In termini 
generici, un $\SLP$ è una \textit{grammatica context-free} che 
genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}. Si parla, quindi, di
\textit{grammar-based compression}.

@@

  Si definisce $\SLP$, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica

@@

  Tale grammatica, per essere un $\SLP$, deve soddisfare due proprietà:

@@

  Si ha quindi che la grandezza dell'$\,\SLP$ è calcolabile come:

@@

  Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un $\SLP$ consiste in una singola
  parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$. 

@@

A partire dall'$\,\SLP$ $\mathcal{A}$ si genera un \textit{albero
  di derivazione}, che, nel dettaglio, è un albero radicato e ordinato
dove la radice è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni nodo
  interno è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia

@@

  Si potrebbe produrre il seguente $\SLP$:
  \begin{multicols}{3}

@@

  Al quale corrisponde il seguente albero di derivazione:

@@

miglioramenti prestazionali per il random access all'$\,\SLP$,
anche tramite l'uso dei bitvector sparsi.\\
Si stima che il tempo necessario al random access su un testo $T$, compresso
tramite $\SLP$ e lungo $n$, sia in tempo: 

@@

della $\BWT$ che della $\PBWT$.

@@

l'uso degli $\SLP$ permette di effettuare 
un'altra operazione in modo efficiente, ovvero il calcolo delle \textbf{Longest
  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{queries}.

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, il risultato della $\LCE$ query tra

@@

  prefisso comune tra le sottostringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
  $j$, ovvero il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e $T[j,n-1]$.

@@

Sfruttando l'$\,\SLP$ del testo $T$ è quindi possibile effettuare due
random access al testo compresso, agli indici $i$ e $j$, per poi ``risalire''
l'albero di derivazione al fine di computare il prefisso comune tra le due
sottostringhe.\\ 
Si stima che il calcolo di una $\LCE$ query di lunghezza $l$ sia
effettuabile, avendo l'$\,\SLP$ di un testo $T$ lungo $n$, in tempo: 

@@

  \mathcal{O}\left(\log n+l\right)\approx\mathcal{O}\left(\log n\right)

@@

Avendo che la lunghezza dell'$\,\LCE$ è trascurabile rispetto alla lunghezza del
testo.\\ 
I due concetti di $\SLP$ e $\LCE$ query verranno generalizzati, in

@@

memoria per un pannello di aplotipi, garantendo random access.

@@

Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente  l'$\,\SLP$ del

@@

implementazione dei risultati teorici ottenuti da 

@@

implementa ulteriori risultati teorici di Gagie et al. \cite{rpair} in merito
alla compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni
(come possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\

@@

  \item generando la grammatica tramite BigRePair, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche file in formato
  standard nel campo della bioinformatica, come i \texttt{FASTA}
  \item generando l'$\,\SLP$ tramite ShapedSlp specificatamente a
  partire dai risultati di BigRePair (si segnala che la libreria
  accetta anche grammatiche prodotte da altri software) 

### 2022-09-21 include/var_rlpbwt.tex
fix
inizio fix tesi

  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$

@@

\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
  MISMATCH}.\\ 

@@

\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}

@@

suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente

>>>>

  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len-1$,
  $\forall j\in[i+1,i'-1]$

@@

Per scelta si ha che la riga da cui parte l'iterazione nella prima colonna
corrisponde all'ultima ma tale scelta è assolutamente arbitraria. In modo
analogo si procede qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
corrispondente a quello della query. In tal caso si sceglie l'ultima riga della
colonna successiva, da cui riprende il calcolo 
dell'array delle matching statistics, dopo aver memorizzato $MS[k].row=M$
(essendo un valore sentinella non esistendo la riga $M$) e $MS.len[k]=0$.\\

@@

\section{Componenti per la RLPBWT}

@@

suddividere le stesse in \textit{componenti}, le quali, adeguatamente

### 2022-09-21 thesis.tex
fix
inizio fix tesi

@@

  \begin{center}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Burrows-Wheeler posizionale con}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{compressione run-length}}}

@@

  \noindent
  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dott.~Yuri Pirola}}

@@

aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
eredita da ogni genitore.\\

@@

matching, inteso come ricerca dei \textit{\textbf{set-maximal exact match}
  (SMEM)} tra un aplotipo 

@@

strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Posizionale (PBWT)} \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione
con il 

@@

\textbf{trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded} \cite{rlbwt}

@@

\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}.

@@

alla produzione delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Nel Capitolo

@@

di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.

@@

  \item trasformata di Burrows-Wheeler e la sua variante run-length encoded
  \item trasformata di Burrows-Wheeler posizionale

@@

della \textit{RLPBWT}.

@@

  avesse $j>i$ allora si parla di sottostringa nulla $\varepsilon$.}

>>>>

\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\newcommand{\Oh}{\mathcal{O}}

@@

  \begin{center}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Burrows--Wheeler posizionale con}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{compressione run-length}}}

@@

  \noindent
  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dr.~Yuri Pirola}}

@@

aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che, a meno di
mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.\\

@@

matching, inteso come ricerca dei \textbf{set-maximal exact match}
  ($\SMEM$) tra un aplotipo 

@@

strutture dati più utilizzata: la \textbf{trasformata di Burrows--Wheeler
  Posizionale} ($\PBWT$) \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in
collaborazione con il 

@@

\textbf{trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded} ($\RLBWT$)
\cite{rlbwt} 

@@

\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} ($\RLPBWT$),
efficienti dal punto di vista delle memoria utilizzata.\\
Parte delle strutture dati e degli algoritmi presentati in questa tesi sono
inseriti in un articolo, dal titolo \textit{Compressed data structures for
  population-scale positional Burrows--Wheeler transforms} \cite{rlpbwt}. Al
momento della 
stesura di questa tesi in fase di review per il giornale \textit{Briefings in
Bioinformatics} (\textit{Oxford Academic Press}).

@@

alla produzione delle strutture dati per la $\RLPBWT$ e al calcolo degli
$\SMEM$. Nel Capitolo 

@@

di questo progetto di tesi discutendone, infine, i prospetti futuri.

@@

  \item trasformata di Burrows--Wheeler e la sua variante run-length encoded
  \item trasformata di Burrows--Wheeler posizionale

@@

della $\RLPBWT$.\\

@@

  avesse $j>i$ si identifica la sottostringa nulla $\varepsilon$.}
